## 第十二章 广义积分 参考题提示

## 第一组参考题 (398 页)

1. 作代换即可. 注意与例题 10.4.8 的联系.

2. (4) 的左边估计需要作分部积分.

3. 用 Minkowski 不等式和第十章第一组参考题 6 (积分的连续性命题).

4. 用 Hölder 不等式和上一题.

5. 在 \( \left\lbrack  {a, A}\right\rbrack \) 上分部积分,在必要性证明中用例题 12.4.2.

6. 归结到 Cauchy 判别法. (这是广义积分的比较判别法中的对数判别法.)

7. 先证明积分收敛. 在计算时注意: 若 \( k \) 为正整数,则在区间 \( \lbrack k, k + 1) \) 上 \( \left\lbrack  x\right\rbrack   = k \) .

8. 用 Taylor 公式估计阶.

9. (1) \( \frac{q}{p + 1} \leq  1 \) 时发散; \( \frac{q}{p + 1} > 1 \) 时,若 \( \frac{q}{p + 1} > r \) 则收敛,否则发散;

(2) \( 1 < p < 2 \) 时绝对收敛, \( 0 < p \leq  1 \) 与 \( 2 \leq  p < 3 \) 时条件收敛,其他情况均发散.

10. 先证 \( f\left( {+\infty }\right)  = 0 \) ,然后可用积分第二中值定理作估计.

11. 分段估计.

12. 这两题在常义积分情况都可归之于 Riemann 定理 (第十章第二组参考题 4), 这里的推广不难.

13. 参考常义积分的第二中值定理的证明.

14. 先证明 \( {\int }_{1}^{+\infty }\frac{f\left( x\right) }{x}\mathrm{\;d}x = {\int }_{1}^{+\infty }\frac{F\left( x\right) }{{x}^{2}}\mathrm{\;d}x \) ,其中 \( F\left( x\right)  = {\int }_{1}^{x}f\left( t\right) \mathrm{d}t, x \geq  0 \) . 关于存在 \( \xi  > 1 \) 的讨论可参考例题 10.2.2 的证明过程.

15. 用 Schwarz 不等式. 注意本题的积分还是绝对收敛的.

16. (4) 需要概率积分 (见例题 12.3.7).

## 第二组参考题 (401 页)

1. 需要 Wallis 公式.

2. 为得到右边的不等式,可以用辅助函数 \( F\left( x\right)  = {\int }_{x}^{+\infty }{\mathrm{e}}^{-\frac{{t}^{2}}{2}}\mathrm{\;d}t - \frac{1}{x}{\mathrm{e}}^{-\frac{{x}^{2}}{2}}, x > 0 \) . 另一边不等式的证明是类似的.

3. 可在区间 \( \left\lbrack  {0, A}\right\rbrack \) 上对积分作分部积分,然后用 Schwarz 不等式,最后令 \( A \rightarrow   + \infty \) .

4. 用 Schwarz 不等式, 或反证法.

5. 主要工具是分部积分和 Schwarz 不等式.

6. 作 Taylor 展开.

7. 用 9.2.1 小节中分解有理函数为部分分式的方法做, 可参考 [14] 的第二 卷 496 小节.

8. 在 (1),(2) 中用 Euler 公式 \( {\mathrm{e}}^{\mathrm{i}\theta } = \cos \theta  + \mathrm{i}\sin \theta \) 做比较方便.

9. (1) 与 (2) 等价. 用 Schwarz 不等式即可.

10. 积分号下和式可以对消至只剩一项.

## 参考文献

[说明] 以下文献按作者名 (编者名) 的 (拼音) 字母顺序排列. 为简明起见, 对翻译著作未列出原著作的外文名和译者名.

[1] Bailey D H, Borwein J M, Borwein P B, et al. The quest for pi. The Mathematical Intelligencer, 1997, 19: 50-57.

[2] Beckenbach E F, Bellman R. Inequalities. Berlin: Springer, 1961.

[3] 别莱利曼. 趣味代数学. 3版. 北京: 中国青年出版社, 1980.

[4] Berggren L, Borwein J, Borwein P. Pi: A Source Book. New York: Springer, 1997.

[5] 布朗克. 微积分和数学分析习题集. 北京: 科学出版社, 1986.

[6] 波耶. 微积分概念史. 上海: 上海人民出版社, 1977.

[7] Bullen P S. Handbook of Means and Their Inequalities. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2003.

[8] 常庚哲, 史济怀. 数学分析教程. 北京: 高等教育出版社, 2003.

[9] Conway J H, Guy R K. The Book of Numbers. New York: Copernicus, 1996.

[10] 柯朗, 约翰. 微积分和数学分析引论. 北京: 科学出版社, 1979.

[11] 德林费尔特. 普通数学分析教程补篇. 北京: 人民教育出版社, 1960.

[12] 邓纳姆. 天才引导的历程. 北京: 中国对外翻译出版公司, 1994.

[13] 方企勤, 林源渠. 数学分析习题课教材. 北京: 北京大学出版社, 1990.

[14] 菲赫金哥尔茨. 微积分学教程. 8 版. 北京: 高等教育出版社, 2006.

[15] Finlay-Freundlich E. Celestial Mechanics. London: Pergamon Press, 1958.

[16] 格雷克. 混沌: 开创新科学. 北京: 高等教育出版社, 2004.

[17] 格列本卡, 罗渥舍诺夫. 数学分析教程. 上海: 商务印书馆, 1953.

[18] 关肇直. 高等数学教程. 北京: 高等教育出版社, 1959.

[19] 陈湘能, 黄汉侠, 等. 国际最佳数学征解问题分析. 长沙: 湖南科学技术出版社, 1983.

[20] Halmos P R. How to write mathematics. L'Enseignement mathématique, 1970, 14: 123-152.

[21] 郝柏林. 从抛物线谈起: 混沌动力学引论. 上海: 上海科技教育出版社, 1993.

[22] 哈代, 李特伍德, 波利亚. 不等式. 北京: 科学出版社, 1965.

[23] 侯世达. 哥德尔、艾舍尔、巴赫: 集异璧之大成. 北京: 商务印书馆, 1996.

[24] 胡雁军, 李育生, 邓聚成. 数学分析中的证题方法与难题选解. 郑州: 河南大学出版社, 1987.

[25] 华东师范大学数学系. 数学分析. 4 版. 北京: 高等教育出版社, 2001.

[26] 华罗庚. 高等数学引论. 北京: 高等教育出版社, 2009.

[27] 吉米多维奇. 数学分析习题集 (根据 2010 年俄文版翻译). 北京: 高等教育出版社, 2011.

[28] 克莱鲍尔. 分析中的问题与命题. 长沙: 湖南师范学院学报, 1984.

[29] 克莱因. 古今数学思想. 上海: 上海科学技术出版社, 2014.

[30] 匡继昌. 常用不等式. 4 版. 济南: 山东科学技术出版社, 2010.

[31] 邝荣雨, 杨新华, 林莉. 数学分析习题集. 北京: 教育科学出版社, 1997.

[32] Larson L C. Problem-Solving through Problems. New York: Springer, 1983.

[33] 李成章, 黄玉民. 数学分析. 2 版. 北京: 科学出版社, 2007.

[34] Li T-Y, Yorke J A. Period three implies chaos. Am. Math. Monthly, 1975, 82: 985- 992.

[35] 李文林. 数学珍宝:历史文献精选. 北京:科学出版社，1998.

[36] 刘玉琏, 傅沛仁. 数学分析讲义. 北京: 高等教育出版社, 1985.

[37] 李世金, 赵洁. 数学分析方法 600 例. 长春: 东北师范大学出版社, 1992.

[38] 卢侃, 孙建华, 欧阳容百, 等. 混沌动力学. 上海: 上海翻译出版公司, 1990.

[39] May R M. Simple mathematical models with very complicated dynamics. Nature, 1976, 261: 459-467.

[40] 米尔诺. 从微分观点看拓扑. 上海: 上海科学技术出版社, 1983.

[41] 沐定夷. 数学分析. 上海: 上海交通大学出版社, 1993.

[42] 欧阳光中, 姚允龙, 周渊. 数学分析. 上海: 复旦大学出版社, 2004.

[43] 欧阳光中, 朱学炎, 金福临, 等. 数学分析. 3 版. 北京: 高等教育出版社, 2007.

[44] 裴礼文. 数学分析中的典型问题与方法. 2 版. 北京: 高等教育出版社, 2006.

[45] 波利亚. 怎样解题. 北京: 科学出版社, 1982.

[46] 波利亚. 数学与猜想. 北京: 科学出版社, 1984.

[47] 波利亚. 数学的发现. 呼和浩特: 内蒙古人民出版社, 1979.

[48] 波利亚, 舍贵. 数学分析中的问题和定理. 上海: 上海科学技术出版社, 1981.

[49] 钱昌本. 高等数学解题过程的分析和研究. 北京: 科学出版社, 1994.

[50] 秦曾复, 朱学炎. 数学分析. 北京: 高等教育出版社, 1991.

[51] 卢丁. 数学分析原理. 北京: 人民教育出版社, 1979.

[52] Saunders P T. An Introduction to Catastrophe Theory. Cambridge: Cambridge University Press, 1980.

[53] 沈燮昌, 邵品琮. 数学分析纵横谈. 北京: 北京大学出版社, 1991.

[54] 沈燮昌, 方企勤, 廖可人, 等. 数学分析. 北京: 高等教育出版社, 1986.

[55] 斯皮瓦克. 微积分. 北京: 人民教育出版社, 1980.

[56] 孙本旺, 汪浩. 数学分析中的典型例题和解题方法. 长沙: 湖南科学技术出版社, 1981.

[57] 汪林, 戴正德, 杨富春, 等. 数学分析问题研究与评注. 北京: 科学出版社, 1995.

[58] 谢邦杰. 超穷数与超穷论法. 长春: 吉林人民出版社, 1979.

[59] 谢惠民, 沐定夷. 吉米多维奇数学分析习题集学习指引. 北京: 高等教育出版社, 2010.

[60] 谢惠民. 数学史赏析. 北京: 高等教育出版社, 2014.

[61] 薛宗慈, 曾昭著, 邝荣雨, 等. 数学分析习作课讲义. 北京: 北京师范大学出版社, 1985.

[62] 徐利治. 数学分析的方法及例题选讲. 上海: 商务印书馆, 1955.

[63] 徐利治, 王兴华. 数学分析的方法及例题选讲. 修订版. 北京: 高等教育出版社, 1983.

[64] 杨宗磐. 数学分析入门. 北京: 科学出版社, 1958.

[65] 张元德, 宋烈侠. 高等数学辅导三十讲. 北京: 清华大学出版社, 1988.

[66] 张志军. 数学分析中的一些新思想与新方法. 兰州: 兰州大学出版社, 1998.

[67] 张筑生. 数学分析新讲. 北京: 北京大学出版社, 1990.

[68] 赵显曾. 高等微积分. 北京: 高等教育出版社, 1991.

[69] 赵显曾. 数学分析拾遗. 南京: 东南大学出版社, 2006.

[70] 郑英元, 毛羽辉, 宋国栋. 数学分析习题课教程. 北京: 高等教育出版社, 1991.

[71] 周家云, 刘一鸣, 解际太. 数学分析的方法. 济南: 山东教育出版社, 1991.

[72] 卓里奇. 数学分析. 4 版. 北京: 高等教育出版社, 2006.

[73] 邹应. 数学分析. 北京: 高等教育出版社, 1995.

[74] 邹应. 数学分析习题及其解答. 武汉: 武汉大学出版社, 2001.

## 中文名词索引

A

凹函数 243

B

闭区间套 70

\( \sim \) 定理 70

构造 \( \sim \) 的 Bolzano 二分法 \( \cdots {71},1 \)

构造 \( \sim \) 的三分法 76

不等式 250,344

Bellman-Gronwall 224,373

Bernoulli 3 ～的推广 7, 258

Cauchy 6, 8

Cauchy 平均值。 5

Cauchy-Schwarz 348

~的反向不等式 374

Fan Ky 9

Gordon 401

Hadamard 344,365,373

Hölder \( \sim \) 255,350

Jensen 248,345

Jordan 253, 274

Kantorovich 374

Minkowski \( \sim  \cdots {257},{259},{350},{354} \)

Opial \( \epsilon \) 373

Schwarz 6, 346

Tchebycheff 370

Young \( \sim  \cdots {259},{260},{348},{354},{372} \)

几何平均值-调和平均值 8

平均值 \( \sim \) 4, 369

\( \sim \) 的 Cauchy 证明 5

\( \sim \) 的 Liouville 证明 252

广义 255,346

广义 \( \sim \) 的积分学证明 352

用 Bernoulli不等式证明 4

三点 6

算术平均值-几何平均值 \( \sim \) (见平均值不等式)

有关阶乘 \( n \) ! 的 7, 46, 56

不定式 31, 102

D

导数 157

～存在与连续的关系 159, 160

\( \sim \) 的 Carathéodory 定义 183

～极限定理 195

Schwarz 184, 408

单侧 157

高阶 167

导函数 157

～不会有第一类间断点 195

有第二类间断点的 196

单侧导数极限定理 194

单调函数 143

\( \sim \) 的单侧极限存在定理 104

～的间断点至多可列 144

～的无穷限积分 377, 396, 397

单调数列 20, 26

～的收敛定理 20

等价量代换法 119, 120

迭代生成数列 46,59,156

～的单调性 49

～收敛的充分必要条件 156

二与上、下极限 89

～与压缩映射原理 77

方程求根中的 264

研究 \( \sim \) 的几何方法 49

动力系统 147

对数求导法 165

对偶法则 9, 10

F

反函数求导公式 162

覆盖

～定理 (Heine-Borel 定理) 80

加强形式的 82

开 \( \sim \) 80

\( \sim \) 的 Lebesgue 数 82

有限子 80

复合函数求导的链式法则 163

G

概率积分 392,395

拐点 249,263

广义积分 (见积分) 归结原理

Heine 104

\( \sim \) 的推论 105

H

函数方程 126, 127

换元法

不定积分的 279, 280

定积分的 319

混沌 51,59,146

\( \sim \) 的 Li-Yorke 定义 151

周期 3 蕴涵 146

J

积分

～不等式 346,348

~的连续性命题 333

变限 314

不定 278

常义 375

定 \( \sim \) 299

非初等不定 297

广义 \( \lambda \) 375

\( \sim \) 的主值 376

无界 376

无穷限 376

无界 \( \sim \) (见广义积分) 无穷限 \( \sim \) (见广义积分) 夹逼定理 20

间断点 124

单调函数的 144

第一类 124

导函数不会有 195

第二类 124

导函数的 196

极限

单侧 98

广义 \( \sim \) (或非正常 \( \sim \) ) 13

函数 \( \sim \) 97

～的基本类型 97

\( \sim \) 的其他类型 98

上、下 83

数列 12

极限点 83

无限 83

有限 83

介值定理 132

导函数的 \( \sim \) (Darboux 定理) 193

阶乘 \( \left( {n!}\right) \) 7

\( \sim \) 的 Stirling 公式 363,364

双 \( \sim  \left( {n!!}\right) \) 30,326,363

有关 \( \sim \) 的不等式 7, 46, 56

近似计算

数 e 的 42, 56, 230

用压缩映射原理的 77

微分与 177

方程求根与 264

矩形公式 357,360

K

快速算法 52

除法的 272

计算圆周率的 267

---

求平方根的 \( \sim  \cdots \;{52},{53},{268},{271} \) , 272

L

连续 124

函数 124

一致 ~ (见一致连续) 单侧 \( \sim \) (左 \( \sim \) 和 右 \( \sim \) ) 124

一致 ~ (见一致连续)

连续可微 185

零点存在定理 129

刘徽

Archimedes- \( \sim \) 算法... 57,265,266

逻辑符号 \( \forall \) 和 \( \exists \) 9

M

面积原理 371

N

拟合法 36,352

凝聚定理 73

P

抛物线映射 24,60

平均值

～不等式 (见不等式) Gauss 的算术几何 29, 266

加权的 \( t \) 阶 \( \sim  \left( {t\text{ 阶和 }}\right) \) 259

几何 259

平方 \( \sim \) (均方根值) 259

算术 \( \sim \) 259

调和 8

Q

确界 67

\( \sim \) 存在定理 67

上 \( \sim \) 与下 67

S

上、下极限 83

适当放大法 14

---

实数与实数系 2,67

收敛准则

Cauchy 74

函数极限的 106

数列 12

\( \sim \) 的上极限和下极限 83

\( \sim \) 极限 12

Cauchy 74

Fibonacci 48

部分和 24

单调 26

由迭代生成的

单调有界 20

\( \sim \) 的收敛定理 20,26

发散 12, 21

基本 74

收敛 12

数学归纳法 4,48

～与不完全归纳法 48

向前向后 5

双煎饼定理 154

似然猜想 48

素数定理 117

算法

~的阶 264

Archimedes-刘徽

Salamin-Brent 29, 267

二阶 267

一阶 (线性) 265

T

梯形公式 357

调和级数 21,25

凸函数 243

～不等式 248,344

\( \sim \) 的 Hadamard 不等式 344,373

\( \sim \) 的 Jensen 不等式 248

\( \sim \) 的 Jensen 定义 276

~的可微性 246

\( \sim \) 的连续性 245

\( \sim \) 的支撑线 247, 250, 344

椭圆周长估计 355,356

W

万能公式 358

微分 177

～与近似计算 177

一阶 177

\( \sim \) 的形式不变性 179

微积分基本定理 314, 315

微积分基本公式 314

微元法 336

无穷大量 12, 114, 115

无穷级数 24

无穷小量 12, 114, 115

无穷小增量公式 159

X

细度

分划的 299

瑕点 376

瑕积分 376

循环法

积分计算中的 283

Y

圆周率 (见外文索引之 \( \pi \) ) 压缩映射 77

～原理 77

燕尾突变 263

一致连续 (性) 137

\( \sim \) 的 Cantor 定理 137, 138

～与无穷限积分的联系 396

隐函数求导法 171

有界变差函数 146

有界性定理 134

有限增量公式 191

原函数 278

Z

振幅 124,300

\( \sim \) 面积 300

函数在一点的 124

值域定理 134

中值定理

Cauchy 191

Lagrange 190

Rolle 187

Taylor 205

积分 306,327,333

第- 306, 308, 333

第二 306,327

微分学 185

驻点 (或平稳点) 187

蛛网工作法 50,233

子覆盖 (见覆盖) 子列 13

自然对数的底 e (见外文索引之 e) 最值定理 134

## 外文名词索引

Abel 变换 307, 404

Abel 判别法 (中条件的必要性) 广义积分的 381

Archimedes-刘徽算法圆周率的 57, 265, 266

Archimedes 公理 96

Bellman-Gronwall 不等式 224,373

Bernoulli 不等式 3, 7, 258

用 \( \sim \) 证明平均值不等式 4

Bernoulli 数 215, 216, 357, 364

Bernstein 定理 225

Bolzano 二分法 71, 129

Bolzano-Weierstrass 凝聚定理 73

Brouwer 不动点定理 132

Cantor 定理 137

Carathéodory 定义导数的 183

Catalan 恒等式 55

Cauchy 不等式 6, 8

Cauchy 积分 335

Cauchy 命题 31

Cauchy 平均值不等式 5

Cauchy 收敛准则 74

～的凝聚定理证明 75

～的三分法证明 76

～的上、下极限证明 88

函数极限的 106

迭代生成数列的 156

Cauchy 数列 74

Cauchy 余项

Taylor 公式的 206, 366

Cauchy 证明平均值不等式的 5

Cauchy 中值定理 191

Cauchy-Schwarz 不等式 348

～的反向不等式 374

Darboux 定理 193

Dedekind 的连续性定理 96

Dirichlet 函数 \( \cdots {103},{123},{128},{137},{301} \)

Dirichlet 积分 322, 392

Dirichlet 判别法 (中条件的必要性) 广义积分的 380

e (自然对数的底) 37

一的近似计算 42, 56, 230

\( \sim \) 的无穷级数展开式 40

～的无理性证明 41

与 \( \sim \) 有关的两个问题 38, 240

Euler 变换 282

Euler 常数 37, 43, 369, 399, 408

Euler 公式 217, 408

Euler 积分 390, 394

Euler 数 215

Euler-Maclaurin 求和公式 356

Euler-Poisson 积分 392

Fan Ky 不等式 9

Fejér 积分 330

Fermat 定理 186

Fibonacci 数列 48

Froullani 积分 391,394

Gauss 的算术几何平均值 29,266

Gordon 不等式 401

Green 公式与面积计算 336,343

Guldin 定理 341,342

Hadamard 不等式 344,365,373

Heine 归结原理 104

～的推论 105

Heine-Borel 覆盖定理 80

Hölder 不等式 255,350

Jensen 不等式 248,345

Jensen 定义

凸函数的 276

Jordan 不等式 253,274

Kantorovich 不等式 374

Kepler 方程 80, 146, 172

Lagrange 恒等式 8

Lagrange 余项 Taylor 公式的 205, 366

Lagrange 中值定理 190

\( \sim \) 的面积证明 190

Laguerre 多项式 201

Lebesgue 定理 304

Lebesgue 方法 81, 94, 131

Lebesgue 数 82

Legendre 多项式 184, 201

Leibniz 公式 167

L'Hospital 法则 226

Li-Yorke 定理 148

Li-Yorke 定义混沌的 \( \sim \) 151

Liouville 定理关于非初等不定积分的 298

Liouville 证明平均值不等式的 252

Lipschitz 条件 142, 153, 199

logistic 映射 24,60

Maclaurin 公式 209

\( \sec x \) 的 215

\( x\cot x \) 的 217

\( \tan x \) 的 217

Minkowski 不等式 \( \cdots {257},{259},{350},{35} \) 354

Newton(-Raphson) 求根法 272

Newton-Leibniz 公式 314

Cauchy 关于 \( \sim \) 的例子 329

\( o, O \) 和 \( \sim \) 13, 115

Opial 不等式 373

Peano 余项

Taylor 公式的 203

π (圆周率)

\( \sim \) 的 Archimedes-刘徽算法 57,265, 266

\( \sim \) 的 Salamin-Brent 算法 267

\( \sim \) 的 Viète 公式 114

\( \sim \) 的 Wallis 公式 362

~的超越性 368

\( \sim \) 的无理性证明 367

Poisson 积分 296, 372

Riemann 定理 313,335

Riemann 积分 299

Riemann 函数 127, 137, 183, 305

Riemann 引理 313

Rolle 定理 187

\( \sim \) 的 Samuleson 证明 188

Salamin-Brent 算法 29, 267

Schwarz 不等式 6, 346

Schwarz 定理 224

Schwarz 导数 184, 408

117, 363, 364, 369, 374

Stolz 定理 31

\( \frac{0}{0} \) 型的 33

\( \frac{ * }{\infty } \) 型的 33

Taylor 多项式 204

的最优逼近性质 207

Taylor 公式 202

～与极限计算 229

带 Peano 余项的 203

带 Lagrange 余项的 205, 366

带 Cauchy 余项的 206, 366

带 积分型余项的 365

Toeplitz 定理 58

Tchebycheff 不等式 370

Viète 公式 114

Wallis 公式 326, 362, 363

Young 不等式 259, 260, 348, 354

的另一个方向的不等式 372

## 郑重声明

高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售行为均违反《中华人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和行政责任；构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者的合法权益，避免读者误用盗版书造成不良后果，我社将配合行政执法部门和司法机关对违法犯罪的单位和个人进行严厉打击。社会各界人士如发现上述侵权行为，希望及时举报，本社将奖励举报有功人员。

反盗版举报电话 (010) 585819995858237158582488

反盗版举报传真 (010) 82086060

反盗版举报邮箱 dd@hep.com.cn

通信地址 北京市西城区德外大街 4 号

高等教育出版社法律事务与版权管理部

邮政编码 100120

![bo_d7fstb491nqc7381io20_445_1_0_1569_2336_0.jpg](images/xie_analysis_exercises_upper_042_bod7fstb491nqc7381io2044510156923360.jpg)
